The dwelling people of the town house were its wealth.
A riqueza da vila eram as pessoas que viviam aqui.
It was a town house with a yard, no turnstiles whatsoever,
Era uma vila com um pátio
it had many exits... An exit to 23 de Maio avenue,
sem nenhum tipo de catraca, com várias saídas.
another one here...
Saída lá pela 23 de maio. Saída por aqui.
there was right to come and go, children playing,
Trânsito livre. Crianças brincando.
people sitting on their chairs talking in the yard.
Pessoas sentadas no pátio conversando, puxavam suas cadeiras.
They organized celebrations, June festivals.
Faziam festas autônomas, festa junina.
It was an extremely active cultural center.
Era um centro cultural extremamente ativo
And independent, administrated by the association of dwellers.
e autônomo, gerido pela associação de moradores que tinha aqui.
And all of that is now dead thanks to the protection
E em nome da defesa e do restauro dessa construção isso foi morto.
and refurbishment of the building. "Let's kick people out"
Vamos tirar essas pessoas daí, porque o discurso é o seguinte:
The discourse is: "People are ruining the place.
São as pessoas que estragam o lugar.
"People are trashing the place."
São as pessoas que detonam o lugar.
We can't even see it.
Não dá nem pra ver, né?
This is the back, there's a stairway here.
Aqui é o fundo, aqui tem uma escadaria.
I remember the dwellers have pulled together.
Eu me lembro que houve um mutirão aqui para os moradores.
The association of dwellers put together community task forces
A associação de moradores ela fazia mutirões pra manter o espaço comum da vila.
to maintain the place. So they'd join together to pluck the weeds,
Então era mutirão pra tirar o mato, era mutirão pra arrumar as escadas.
refurbish the stairs, make the slab of the association headquarters.
Era mutirão pra fazer o contra piso da sede da associação...
So this consciousness of community worked really well,
Então funcionava muito esse senso de comunidade
they maintained the place with their own resources.
pra manter o lugar com as possibilidades que as pessoas tinham.
That was settled and then dismantled.
Existia isso já organizado aí e isso foi desmontado.
Actually, no public authority, neither local nor state,
Quando na verdade, em nenhum momento,
at any moment, have presented a project to these people.
nenhum órgão do Estado, nem prefeitura nem do estado de São Paulo,
They never asked, "Let's refurbish this listed-as-heritage place?
chegou para essas pessoas com um projeto: “vamos restaurar esse lugar que é tombado?
Let's keep it as a housing place and refurbish it?
Vamos manter a vila como moradia e ao mesmo tempo restaurar?
Let's have a dialogue and find a way out for every dweller
Vamos dialogar e achar uma alternativa
wishing to stay here and
que seja boa para os moradores que desejam ficar?
have a history here?"
Que querem ficar, que têm a sua história aqui.”
Lady Lourdes, in the town house for 60 years.
Dona Lourdes, 60 anos de vila.
Antônia, in the town house for 30 and something years.
Antônia, trinta e tantos anos de vila
The last one, she resisted until the very end.
foi a última que resistiu até o final.
Many people had a history in this place
Muitas pessoas moravam aqui e tinham uma história com esse lugar
and used this place in an autonomous, free way.
e praticavam esse lugar de maneira autônoma e livre.
And on account of a supposedly landmarking as material heritage,
Então em nome de uma suposta proteção do patrimônio histórico material
the immaterial heritage has been destroyed.
se destruiu o patrimônio histórico imaterial.
So easily, as if by magic.
Facilmente, num passe de mágica.
There were people, culture, a whole way of living,
Era gente, era cultura, era uma forma de viver.
all ended
Isso foi exterminado
on account of landmarking material heritage in the most conservative way,
em nome da proteção da cultura material no sentido mais conservador que existe
even because half of the town house has been demolished.
inclusive pelo fato de terem demolido meia vila.
That is, the more recent add-ons have no value at all.
Quer dizer, os puxadinhos mais atuais não têm valor nenhum.
Forms of life that have adjusted themselves
As formas de vida que se ajustaram
to live in that place for the last years, "Let's erase them".
que se constituíram aí nos últimos anos, “vamos apagar”.